Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all fellow practitioners. Today we
chào các quý đạo hữu hôm nay chúng ta
continue to share with each other the
lại tiếp tục chia sẻ với nhau
Eight Great Enlightenment Sutra. The sixth enlightenment, the second point, is that the Bodhisattva practices giving
Thứ Sáu cái ý thứ hai đó là bồ tát hành
equally to enemies and friends, not remembering
bố thí bình đẳng với oán thân không nhớ
past mistakes, not hating
đến lỗi cũ không ghét bỏ người
evil people. We will recite the sutra, which is the
ác và chúng ta được tụng bài kinh Đó là
sutra on whether the Buddha had great compassion or
bài kinh Đức Thế Tôn có tâm đại bi hay
not, from the Mi Tien Question and Answer
không trong bộ kinh mi tiên vấn đáp
Sutra. Dear fellow practitioners, we
h Kính thưa các quý đạo hữu thì chúng ta
know that
Vẫn biết rằng
Devadatta followed the
à Đề Bà Đạt Đa ấy thì nhiều đời nhiều
Buddha for many lifetimes to harm him. In his
kiếp theo Đức Phật để mà ác hại Đức Phật
final lifetime,
thế và đến cái kiếp Cuối cùng thì Đức
when the Buddha attained Buddhahood,
Phật khi ngài Thành Phật
he guided
ngài độ cho đề bà Đạt Đa đi xuất gia và
Devadatta to become a monk. Devadatta was initially very diligent, but
đề bà Đạ ta lúc đầu cũng rất là tinh tấn
after diligently attaining the five supernatural powers, he then had
sau khi tinh tấn và Đắc được ngũ thông
the intention
thì để bà Đạt Đa mới có cái ý
of usurping the Buddha's position.
là muốn cướp cái cái ngôi vị của đức
That is, for those whose
Phật Đấy tức là với những cái người mà
minds are still impure, they still
người ta còn tâm cấu uế thì người ta còn
crave fame and glory. Therefore, even after attaining the five supernatural powers,
tham danh thế cho nên chứng tới ngũ
Devadatta still craves fame and glory. Devadatta's attainment of the five supernatural powers meant that he had supernatural abilities and
thì đề bà Đạt Đa có thần thông rồi cứ
thought...  I think I'm already good, already good.
tưởng mình như thế là giỏi rồi giỏi rồi
Because, in reality, I don't know what's
Tại vì là thực ra mình đâu có biết cái
higher than what I currently possess. None of
cao hơn cái mình đang có đâu tất cả
us know what's higher than what
chúng ta đều không biết cái cao hơn mà
we already have. We see others with
mình đang có thì mình thấy người ta cũng
similar supernatural powers, and we think we're equally capable.
thần thông như thế mình cũng thần thông
They say it, and we say it too. Then we think
đấy Người ta nói thế mình cũng nói được
we're equal to them. So
Thế thì lại tưởng là mình bằng người ta
when we think we're equal, we think, "I'm
rồi cho nên lúc tưởng Bằng rồi thì lại
also equal to them, so why should I
nghĩ là tôi cũng bằng người ta thì tại
be below them?" That's the mindset of an ordinary person, isn't it, dear fellow practitioners? Why should I be below them? I'm just as capable,
phải ở dưới người ta tôi cũng giỏi như
I can lead disciples
thế này tôi cũng lãnh đạo được đồ chúng
like this. Because at that time,
thế này Tại vì lúc bấy giờ là đề bà Đạt
Devadatta also had several hundred disciples following him,
Đa cũng có mấy trăm đồ Chúng theo mà để
and he taught them, and they listened to
đồ chúng này và đồ chúng này cũng nghe
Devadatta very much. That's why we say
lời đề bà Đạt Đa lắm thế cho nên mới nói
Devadatta thought he was so
là đề bà Đạt Đa là do t tưởng là mình
capable that he wanted to replace the
giỏi cho nên là muốn là thay cái vị trí
Buddha's position in the Sangha. But
của đức Phật ở trong tăng đoàn nhưng đức
our Buddha... That's just karma. The
Phật của chúng ta thì Đấy là duyên chứ
Buddha never thought of himself as the
Đức phật không bao giờ nghĩ mình là
leader of the disciples. The Buddha didn't
người lãnh đạo đổ chúng Đức phật không
have that mindset.  That's not a defiled mind. It's
có cái tâm đấy không có tâm cấu uế Đấy
simply teaching due to circumstances,
mà là do duyên dạy là dạy thôi chứ không
not having a leadership mindset. That is, not
phải là có tâm lãnh đạo Tức là không
someone who craves power, so it's
phải là người ham thích quyền hành cho
called not having a leadership mindset, not
nên gọi là không có tâm lãnh đạo không
having a desire to lead. It's simply teaching sentient beings due to circumstances.
có tâm ham thích lãnh đạo đế là do duyên
And in
giáo h chúng sinh thôi thế và cái bộ
this Sutra of the Immortals' Questions and Answers, the master has already
kinh mi tiên vấn đáp này thì sư phụ Cũng
explained this very thoroughly. So
giảng rất kỹ cái bài này rồi Thế chúng
we only follow our own understanding to
ta chỉ đi theo một ý của chúng ta để tìm
comprehend the act of giving, that is, identifying
hiểu về cái sự à bố thí thôi tức là nhận
the giving of Bodhisattvas and
diện cái sự bố thí của Bồ Tát và Phàm
ordinary people. We must recognize this because in our
phu chúng ta phải nhận diện ra vì trong
hearts we give a lot,
tâm chúng ta đi bố thí rất nhiều thế
but some of our acts of giving
nhưng có những hành động bố thí của
belong to the
chúng ta thuộc về hành động bố thí có
practice of Bodhisattvas.
thể là học theo hạnh của các bậc Bồ Tát
We may have those acts of giving,
chúng ta có thể có những cái bố thí đó
but other acts of giving are the giving
nhưng còn những cái bố thí khác của
of ordinary people.
chúng ta là bố thí của Phàm phu bố thí
We think we are
thì chúng ta lại nghĩ là chúng ta là bồ
Bodhisattvas, and we practice
tát rồi chúng ta đi bố thí này học hạnh
Bodhisattva conduct. If
bồ tát rồi thế và chúng ta nếu như chúng
we don't recognize this, we
ta không nhận diện được nó thì chúng ta
will be mistaken about ourselves, and because of
sẽ lầm tưởng về chúng ta và vì lầm tưởng
this misconception, we continue to develop.  The giving
như thế cho nên chúng ta cứ phát huy Cái
of ordinary people, seeking fame and fortune, leads to downfall.
bố thí của Phàm phu cầu danh cầu lợi cho
Giving brings
nên chúng ta sẽ đọa bố thí thì có phước
blessings, but if we give for the sake of fame and
báo nhưng nếu như bố thí để cầu danh cầu
fortune, we
lợi thì chúng ta
will use up all those blessings and
sẽ hưởng hết cái phước đấy rồi lại sẽ
fall into evil paths. The giving of a
rơi vào các cái đường ác còn bố thí của
Bodhisattva, however, is always for the benefit of all
bậc bồ tát thì là Hằng vì lợi ích chúng
sentient beings. In this sutra, the
sinh Thế ở đây trong bài kinh này thì
dialogue between King Milinda and the great
cuộc đối thoại giữa vua Milan Đà và đại
Arhat Nagasena shows that King
đức Na tiên bậc a la hán đấy thì ông vua
Milinda was acting for the benefit of all sentient beings.
minan đà ông có đại vì chúng sinh thôi
This question arises so that the great Arhat
mà Khởi nên cái Nghi này để cho đại đức
Nagasena can answer, ensuring that later all the
Na tiên trả lời để sau này tất cả những
Buddha's disciples
chúng đệ tử của Phật cũng không nghi ngờ
and even non-Buddhists will not doubt it.
gì và ngoại đạo cũng không thể nghi ngờ
That is the content of this sutra.
được h đấy là nội dung của bài kinh này
We will only interpret it according to our own understanding.
thế và chúng ta chỉ trạch theo ý của
We will follow the
chúng ta thôi chúng ta sẽ theo dõi những
parts that are related to the content of this sutra.
phần mà có liên quan tới nội dung bài
This is the image we see
này Đây là cái tướng mà chúng ta thấy
when King Milinda asks this question:
khi ông vua mirand đà Ông hỏi thế này
Seeing the image of giving,
thấy cái tướng bố thí mà bị sinh nghi
doubt arises. The Buddha allowed Devadatta to
ngờ đấy ạ Đức Thế Tôn cho đề bà Đạt Đa
become a monk. The Buddha clearly
xuất gia Làm Tỷ Khưu Đức Thế Tôn lại rõ
knew that later this monk would cause division in the
biết sau này vị tỷ Khưu ấy chia rẽ tăng
Sangha.  "Do you know that after creating
thế Đức Thế Tôn có biết là sau khi tạo
evil karma by dividing the Sangha, Devadatta
nghiệp ác chia rẽ tăng rồi Đề Bà Đạt Đa
will be burned in the Avici hell for
sẽ bị đốt cháy trong địa ngục a tỳ lâu
about an eternity?" Venerable Nāgasena replied, "The
chừng một kiếp chăng đại đức na-tiên đáp
Buddha knows this very well." King
Đức Thế Tôn càng biết rõ điều ấy vua
Minanda said, "Venerable, you yourself
minan Đà nói thưa đại đức chính đại đức
have determined that the Buddha allowed
đã xác định rằng đức thế tôn cho đề bà
Devadatta to become a monk, and after he became a monk, he would
Đạt Đa xuất gia xuất gia rồi ông ta sẽ
divide the Sangha, create evil
chia rẽ tăng chia rẽ tăng ông ấy tạo ác
karma, and suffer the consequences of being burned in the
nghiệp chịu quả báo bị thiêu đốt ở địa
Avici hell for about an eternity." Here,
ngục a tỳ lâu chừng một kiếp ở đây vấn
two aspects will arise that
đề sẽ Lẩy sinh ra hai khía cạnh mà ngoại
heretics will use to spread harmful rumors about the
đạo sẽ đem ra dị luận có hại cho Đức Thế
Buddha. Firstly, if the Buddha did not know
Tôn Thứ nhất nếu Đức Thế Tôn chẳng biết
what would happen to Devadatta
chuyện gì sẽ xảy ra cho đề bà Đạt Đa
in the future,
trong tương
then the Buddha was not an
thì rõ Đức Thế Tôn không phải là bậc
enlightened being. Secondly, if the Buddha
toàn giác thứ hai nếu Đức Thế Tôn biết
knew the future suffering of
rõ quả báo thống khổ mai sau của Đề Bà
Devadatta, then although the Buddha was an
Đạt Đa thì Đức Thế Tôn Tuy là bậc toàn
enlightened being, he lacked great compassion. Therefore,
giác nhưng Ngài lại thiếu tâm đại bi vậy
the claim that the Buddha is present in the world to bring
cái Gọi Đức Phật có mặt ở đời Hằng đem
happiness and peace to gods and
đến hạnh phúc và an vui cho chư thiên và
humans must be completely
loài người là điều hoàn toàn cần phải
reconsidered. Please, Venerable, for the sake of the
xét lại xin đại đức hãy vì người học
Buddhist students in the Plum Blossom Village, use your wisdom to guide
phật trong Mai Hậu dùng trí tuệ mà đem
the light into the darkness.  "To dispel all my
đèn sáng đặt vào bóng tối để xóa tan mọi
doubts, I am deeply grateful.
Nghi Nan của trẫm thì Trẫm tri ân nắm
So we see, King Minanda is very
Vậy chúng ta thấy không vua minan đà rất
wise. Respectfully, esteemed Dharma friends, the
là hay th Kính thưa các quý đạo hữu đại
venerable Na-sen replied: 'Your Majesty, your
đức na-tiên đáp thế này đại vương Những
doubts are well-founded.
Nghi Lan của Đại Vương là có cơ sở Tuy
However, because the Buddha is the fully enlightened one,
nhiên vì đức thế tôn là bậc toàn giác
He has the insight into the past, and the karmic consequences
Ngài có sự thấy biết về quá khứ vị Nai
are immeasurable.
là bất khả tư nghệp
He sees that if Devadatta had remained a layperson,
Ngài thấy biết rằng nếu đề bà Đạt Đa mà
he would have created evil karma with
còn sống tại gia thì y sẽ tạo ác nghiệp
unimaginable suffering. Because
với khổ báo không thể nghĩ lường để bà
Devadatta renounced the world and was connected to the
Đạt Đa xuất gia Được gieo duyên với giáo
Dharma, receiving pure blessings and support,
pháp được phước báo thanh tịnh hỗ trợ
when he suffered the karmic consequences of the separation from the Sangha,
nên khi bị trả quả báo chia rẽ tăng ông
he would only endure the Avici hell for
ta chỉ Thọ quả báo địa ngục a tỳ lâu
about one lifetime. After that, he would attain the state of a solitary
chừng một kiếp sau đó ông ta sẽ Đắc quả
Buddha, the name
độc giác Phật hiệu là
Aara. Conversely, if Devadatta had not become a monk,
aara trái lại nếu đề bà Đạt Đa không tu
he would have been burned and boiled from one hell
tỳ kheo ông ta sẽ bị thiêu bị nấu từ địa
to another. After the suffering of hell,
ngục này sang địa ngục khác Hết Khổ Địa
he would have fallen into hundreds of lifetimes as a
Ngục ông ta rơi vào hàng trăm kiếp làm
hungry ghost and then as an Asura for an
ngã quỷ rồi làm A Tu La với thời gian
uncountable period. Therefore, to receive the good karma of being reborn
không đếm được và do đó được thiện báo
as a human is difficult enough, let alone attaining
thọ sinh làm người đã khó khăn huống hồ
Buddhahood. Your Majesty,
chứng Quả phật thánh đại vương nghĩ thế
what do you think, fully enlightened one?'"  Is Buddha a being of great compassion or
nào vậy bậc toàn giác là bậc đại bi hay
not?
không đại
Dear fellow practitioners, we
bi Kính thưa các quý đạo hữu chúng ta
see
thấy
that even though Bodhidharma harmed the
rằng để bà Đạt Đa từ vô lượng kiếp hại
Buddha countless eons ago, in every lifetime the Buddha was compassionate
Đức Phật thế nhưng ở kiếp nào Đức Phật
towards him, giving him
cũng từ bi với ông bố thí cho ông rất là
much alms. Here, we see that the Buddha's
nhiều thế Ở đây chúng ta thấy Đức Phật
salvation for Bodhidharma is like giving
độ cho ông là bố thí cho ông ấy đấy
us his life of practice. It's like our parents giving us
chúng ta Vì chúng ta mà giống như chúng
alms
ta nói là cha mẹ chúng ta bố thí cho
without counting the effort, but some
chúng ta không kể không kể công nhưng có
parents still count the effort because they gave birth to us and
cha mẹ vẫn kể công Bởi vì cha mẹ bảo là
raised us, and
đẻ ra chúng ta để nuôi chúng ta sau này
we still take credit for our filial piety. But the master
chúng ta báo hiếu vẫn lấy công Thế còn
only hopes that we become saints,
sư phụ thì chỉ mong chúng ta thành thánh
right? Just happiness and
thôi phải không chỉ được hạnh phúc an
peace? Our offerings
vui thôi còn chúng cái việc cúng dường
are out of gratitude and a
của chúng ta ấ là chúng ta do tri ân do
desire for happiness,
mong cầu hạnh phúc mà cúng dường chứ
not out of obligation or
không phải là có sự bắt buộc hay là mong
expectation from the master. The Buddha is even higher
cầu từ phía sư phụ Thế Đức Phật còn cao
than
hơn
that, far beyond countable, is
thế Rất rất nhiều không thể đếm hết được
n't he? From many eons ago,
phải không Đức Phật Từ nhiều kiếp Chúng
we read in the stories of the Buddha's previous lives,
ta đọc ở những cái chuyện tiền thân của
that Bodhidharma...  Even in this lifetime, Dat Dat
đức Phật ấ là đề bà Đạt Đa ở trong kiếp
harmed the Buddha, but when he
này cũng hại Phật thế nhưng mà khi mà
harmed the Buddha, the Buddha always made a vow to
hại Phật thì Phật đều phát nguyện là
wish him
mong cho ông được hạnh
happiness. The Buddha always made such a vow, and the
phúc đức phật đều phát nguyện như vậy và
Buddha endured countless
Phật trải qua bao nhiêu kiếp khổ có
lifetimes of suffering. In some lifetimes, Dat Dat even harmed the Buddha,
những kiếp ông đề bà Đạt Đa còn hại Phật
cutting off his hands and feet, and even cutting off his flesh.
chặt tay chặt chân Đức Phật xẻo thịt của
Yet, in those previous lives,
đức Phật thế nhưng mà tiền thân của đức
before leaving the
Phật lúc bấy giờ trước khi mà bỏ báo
physical body, the Buddha always wished for Dat Dat to be
thân cũng đều mong cho ông ấy được hạnh
happy. Therefore, the desire for happiness
phúc cho nên cái tâm mong cầu hạnh phúc
is the desire of a Bodhisattva to wish happiness for
là cái tâm mà của bậc Bồ Tát mong cho
all evil people,
tất cả những người ác đều được hạnh phúc
never harboring hatred. It is precisely this
chứ không bao giờ có tâm thù
desire for happiness
hẳn chính cái tâm mong cầu hạnh phúc đấy
that allows one to save sentient beings.
thì mới độ được cho chúng sinh thì Kính
Respectfully, dear fellow practitioners, a Bodhisattva who wants to save sentient beings must
thưa các quý đạo hữu Bồ Tát muốn có
save
duyên độ chúng sinh ý là bồ tát phải độ
evil people, not good people. It's
những người ác chứ không phải duyên độ
not
người thiện đâu các quý đạo hữu ạ Không
about saving good people
phải độ người thiện
because, for
là bởi vì những người thiện này đối với
Bodhisattvas, they have already saved good people
các bậc bồ tát thì là đã do các ngài độ
from the time they were evil, when they were
từ lúc người ta còn là người ác người ta
still ignorant. And since they were ignorant, they were bound to
còn là những người chưa biết gì mà đã
be evil.
chưa biết gì thì lại phải là người ác
How is that possible? Then, in
chứ Thiện làm sao được phải không Thế
this life and the next, in
rồi cứ kiếp này kiếp kia kiếp này kiếp
each life, by forming a connection with them a little,
kia mỗi kiếp kết duyên với họ một chút
their hearts are transformed. But as
thì chuyển hóa được tâm của họ thế còn
for a wicked person like Bodhidharma, even in the
đối với kẻ độc ác hẳn như đầ bà Đạt Đa
last life, he must become good.
ấy thì đến kiếp cuối cùng nó cũng phải
When Bodhidharma entered the
Thiện khi mà ông đề bà Đạt Đa ông ý vào
monastic order, the Buddha knew clearly
trong tăng đoàn là Đức Phật đã biết rõ
that he would destroy the order.
là ông và ông sẽ phá hoại tăng đoàn như
However, the Buddha knew that if he
thế thế nhưng đức phật biết rõ rằng nếu
didn't ordain him,
không xuất gia cho ông thì ông ở ngoài
he would create karma and suffer such sins.
ông sẽ tạo nghiệp và ông bị tội như thế
Of course, if he were an
này này thì đương nhên ông ở ngoài ông
ordinary person outside, he would
cũng là người bình thường như ông sẽ
also harm the monastic order. But because he harmed the monastic order,
cũng đi hại tăng đoàn thôi Thế như ông
he suffered greatly. But
ấy hại tăng đoàn như thế ông đọ rất là
because
khổ sở thế còn đâ thì do xuất gia cho
he ordained, during his time, he benefited from the practice of
ông ấy cho nên trong quá trình ông ấy
precepts and meditation. Bodhidharma should have suffered
ạ đề bà Đạt Đa đáng lẽ ra phải bị tội
more severe karmic retribution, but thanks to the
báo nặng hơn nhưng nhờ giới định một
support of precepts and meditation, he attained the five supernatural powers. That is, the time he attained the five
thời hỗ trợ Tức là cái lúc mà tu được
supernatural powers was due to being in the Buddhist
Đắc ngũ thông là do cái được vào trong
Dharma and being guided by the Buddha, so he practiced precepts and
trong Phật pháp được đức phật độ cho cho
meditation, and thus he had the
nên tu Giới Tu định cho nên ông có cái
karmic reward that supported him at that moment.  Finally,
Phước báo hỗ trợ ông vào phút cuối cùng
having a kind heart, repenting and showing gratitude to the
lại có tâm hướng thiện hồi đầu niệm ân
Buddha, placing faith in the Buddha, thus
đức phật đặt Đức tin nơi Đức Phật do vậy
good karma will manifest on the day of the Deer Festival. It's
Thiện quả sẽ trổ Sanh trong ngày vị Nai
not surprising, dear fellow practitioners. Do
cũng không lạ lùng gì các quý đạo hữu
n't you see? The Buddha knew clearly that he came
Thấy hay không Đức Phật biết rõ là vào
here to destroy himself and the Sangha.
đây để phá hoại mình phá hoại tăng đoàn
He even instigated King Ashoka to
thế rồi ông ấy lại còn xui vua Vua A xả
expel the entire Sangha, preventing
đấy đuổi hết cả tăng đoàn đi không cho
the people from offering alms. The monks had
nhân dân trong đất nước cúng dường th
nothing to eat. Venerable Moggallana had to
Chư tăng là không có cái gì để ăn ngài
go to North Kosala to
Mục Kiền niên phải đi sang bóc C Châu để
beg for food to bring back for the Sangha. He
khất thực mang về cho tăng Đoàn ăn đấy
used his supernatural powers to travel all the way to North Kosala.
dùng Thần Thông đi sang tận Bắc cô lâu
The Buddha knew all
Châu cơ đấy biết rõ Đức Phật biết rõ như
this clearly, but out of compassion for him, if
thế thế nhưng mà vì thương ông ấy nếu
the Buddha hadn't allowed him to become a monk, he would have been doomed,
như mà Đức phật không cho ông ấy xuất
and it's unknown
gia thì ông đọa và cũng chưa biết đến
when he would have become a saint or a
ngày nào ông mới thành thành thánh thành
Buddha. He would never have ended
Phật được không bao giờ ông chấm dứt
this suffering. Therefore, the Buddha had to
được cái khổ này Cho nên ngài phải chấp
accept the loss for himself, right? A
nhận sự thiệt thòi về ngài phải không
Bodhisattva only thinks of the benefit of
đấy Bồ Tát là chỉ nghĩ đến lợi ích chúng
sentient beings, not of
sinh Chứ không nghĩ đến sự đau khổ của
their own suffering, not of evil people harming them. They
mình không nghĩ đến kẻ ác họ ác hại mình
don't think about that, they don't
cái gì không nghĩ đến điều đó không phải
dwell on it.  The Bodhisattva's
suy nghĩ về điều đó mà cái mà Bồ Tát suy
thought when giving alms is simply to wish for the
nghĩ khi bố thí là chỉ mong cho chúng
happiness and relief of suffering of sentient beings. That's how a
sinh đấy được hạnh phúc bớt khổ đau thôi
Bodhisattva gives
đấy Cái bố thí của Bồ Tát là như vậy đấy
alms. But what about our alms-giving?
còn bố thí của chúng ta thì thế nào thứ
Firstly, we must have something beneficial for
nhất là chúng ta phải có cái gì lợi cho
ourselves before we give alms. If
chúng ta rồi chúng ta mới bố thí thế khi
we do
mà chúng ta mà không được lợi không được
n't gain anything, our alms-giving is not pure. Some people give alms with arrogance, with contempt,
bố thí với Tâm kiêu mạn Nếu không được
without any benefit to themselves.
lợi gì cho mình phải không bố thí với
Sometimes, after giving alms,
Tâm khinh rẻ rồi đôi khi bố thí rồi để
they become our servants, mistreating and oppressing them. Even
sau này họ trở thành lô Bộc của mình nữa
within Buddhist communities, we ca
không có khi là trong đạo tràng phật tử
n't always
mình có khi cũng cũng chưa chắc đã tránh
avoid this. After giving alms, we consider ourselves the
được việc này đâu phải không Đấy bố thí
benefactors. After giving alms, we
ban phước đấy Đấy mình là kẻ ban phước
have
cho họ đấy đấy bố thí xong thì lại có
that mindset. Then, if someone
cái tâm đấy thế rồi thì nếu mà người ta
does something against our wishes, we ridicule them, calling them ungrateful, accusing them of
có cái gì trái ý mình thì mình lại đi
this or that. We commit
này thế kia mình có những cái hành động
harmful acts, and they seek revenge.  People often regret and feel
ác hại người ta trả thù người ta xong
remorse for their acts of charity.
lại ăn năn hối h hận về sự bố thí đấy
But we, as ordinary people, regret our actions.
nữa mình ăn lăn chứ hối hận Phàm phu mà
For example, we might give
Đấy ví dụ như là chúng ta mại rơi vào bố
alms to Bodhidharma, then
thí cho ông đề bà Đạt Đa thế này xong
turn around and say, "
quay lại ông hại thế này bảo biết thế
If only I hadn't given alms back then, I
Hồi đấy không cho xuất g nữa cho xong
wouldn't have regretted it so much." We regret and feel remorse for that act of charity.
phải không ăn năn hối hận với sự bố thí
Yes, we ordinary people
đấy Có chứ chúng ta Phàm phu chúng ta
have experienced it all, have
từng trải qua chúng ta biết hết mà phải
n't we? Even husband and wife,
không Thế thậm chí vợ chồng ấ mà lấy
for instance, the wife takes care of her husband a little, then he
nhau đấy ví dụ Vợ chăm sóc chồng tí hôm
comes home drunk and staggering, and she takes the opportunity to give him
nay về say Ngất Ngưởng tranh thủ táng
a few
cho vài
slaps. That means
táng l thế kia phải không Đấy tức là cái
our acts of charity are not pure,
sự bố thí của chúng ta nó không thanh
they are ordinary. Therefore, we must
tịnh nó Phàm phu cho nên chúng ta phải
recognize the impurity of all our acts of charity
nhận diện được tất cả các sự bố thí của
when
chúng ta nó cấu ế như thế nào khi chúng
we understand the noble acts of the
ta biết được cái sự bố thí thanh cao của
Bodhisattvas, which are acts of charity born of
chư Bồ Tát đó là bố thí vì lòng từ bi vì
compassion. That act of charity is solely for
lòng từ bi cái sự bố thí đấy là chỉ vì
the benefit of sentient beings, never
lợi ích của chúng sinh chứ không bao giờ
thinking of one's own benefit, never
nghĩ đến lợi ích của mình không bao giờ
thinking of one's own. Because for
nghĩ đến lợi ích của mình bởi vì đối với
them, they are often ashamed
các ngài thì các ngài đã thường hổ thẹn
of such actions.  Bodhisattvas have impure minds and find
với các cái tâm cấu uế và các ngài lấy
happiness in benefiting sentient beings.
lợi ích chúng sinh làm niềm hạnh phúc
For example, we give alms hoping for
của mình rồi đấy ví dụ chúng ta bố thí
gratitude in return, and
để cầu cho người ta trả ơn cho mình mà
we find
mình lấy cái ơn đó Những cái vật chất
happiness in material things, gain, and fame.
Lợi dưỡng danh vọng đó làm hạnh phúc
But Bodhisattvas are different. Bodhisattvas consider the
nhưng bồ tát thì lại khác Bồ Tát coi sự
happiness of sentient beings as
hạnh phúc của chúng sinh là hạnh phúc
their own happiness. They don't give
của mình đấy chứ không phải là là các
alms with a mind devoid of any feeling,
ngài bố thí với cái Tâm không có tâm gì
not knowing what joy is, what sorrow
cả Không biết thế nào là vui không biết
is, or what is suffering.
thế nào là là buồn không biết thế nào là
They also
thế nào thì không phải các ngài cũng
worry when sentient beings suffer;
trăn trở khi chúng sinh đau khổ đấy chăn
that's the worry and sorrow, isn't it? It's
trở đấy là sự buồn lo đấy phải không chứ
not that they lack compassion when
không phải là các ngài không có tâm khi
practicing the Bodhisattva path. And
hành Bồ Tát đạo là như thế đấy Thế còn
when they attain Buddhahood,
khi mà thành quả vị phật rồi thì các
they know what they need to do and what will happen,
ngài biết là các ngài làm thế nào sẽ
so they no longer feel
được thế nào rồi cho nên nó không còn
sorrow or worry because they know everything. Bodhisattvas, however,
buồn no vì biết hết rồi còn bồ tát thì
don't know everything yet. Bodhisattvas only act according to
chưa biết hết hẳn Bồ Tát là chỉ vì cái
their vows, not knowing everything
tâm nguyện của mình chứ chưa phải biết
completely. But Bodhisattvas are always
hết hẳn đấy nhưng bồ tát thì luôn luôn
ready to help others, even if they are harmed.
sẵn sàng với cái việc mà giúp người rồi
When someone harms them,
người sẽ hại mình và khi người hại mình
they must protect themselves.  The
thì mình làm sao phải giữ được cái tâm
compassionate heart, the vow to save sentient beings—that's what
từ bi yêu thương phát nguyện độ sinh đấy
Bodhisattvas still focus on in their practice.
Bồ Tát còn chú niệm trong cái Hạnh đấy
Because Bodhisattvas are still cultivating, they
vì bồ tát còn phải đang tu cho nên là bồ
only remember to practice, they only remember to
tát chỉ nhớ niệm Để tu thôi nhớ hạnh để
practice. But the Buddhas are already perfect, their practice is
tu thôi Thế còn Chư Phật thì đã là hoàn
complete, so their
thiện rồi hoàn thiện Hạnh rồi cho nên
minds are
tâm các ngài Hằng
still in the same state. We are still cultivating compassion, so we
còn BT thì con đang phải Huân tập từ cho
must do those things.
nên phải có những cái việc đó đấy thì
This sutra is for us,
cái bài kinh này là bài kinh để chúng ta
firstly, to resolve our doubts, and secondly, to
thứ nhất là giải nghi cho mình Thứ hai
correctly identify our karma
là mình nhận diện đúng về nghiệp của
in the present. Sometimes we
mình trong hiện tại chứ nhiều khi chúng
see someone helping
ta thường có thế này thấy người này giú
someone and we call them a Bodhisattva,
người một t chúng ta đ xưng hô là bồ tát
but we don't know if that
mà kh đó mình khôngết người giúp đỡ đấy
person is seeking something from us. We don't know
người có m cầu cái gì không mình khôngết
everything. And sometimes we are also unclear
hết đâu thế và đôi khi mình cũng mờ mịt
about ourselves. For example, if we are unclear about
về mình Ví dụ mình còn mờ mịt về người
others, it's better, but if we are unclear about
khác thì còn đỡ nhưng mình mờ mịt về
ourselves, our arrogant mind will
mình thì cái tâm kêu mạn của mình nó sẽ
arise. We think, "I'm doing this little bit,
xảy ra mình nghĩ rằng mình làm một chút
I'm practicing the Bodhisattva path."
này Đây là mình đang tu Bồ Tát đạo như
That's a mistaken perception. But
thế thì nó sẽ là nhận diện sai lầm Còn
when we are happy with
khi mình đã hoan hỉ với cái việc sai lầm
our mistakes, then naturally we are  We will continue to follow
của mình thì đương nhiên mình sẽ đi theo
that mistake forever, because
cái sai lầm đấy thôi Mãi mãi thôi vì
whatever we rejoice in will
hoan hỉ cái gì thì cái đấy nó sẽ phát
develop, just like us, if we rejoice in
triển giống như chúng ta ấ hoan hỉ thích
eating stir-fried water spinach, for example, then
ăn món rau muống xào chẳng hạn
next time we will go look for a water spinach knife
Thế thì lần sau chúng ta sẽ đi tìm dao
to buy, right? And
muống để mua phải không Rồi chúng ta mua
what if we buy it and
về chúng ta lại sao nếu chúng ta mua về
someone boils it and takes it
đến nơi rồi mà ai lại mang luộc của
away? Would
chúng ta đi rồi chúng ta có bực mình
n't we be annoyed? So, whatever we rejoice in,
không bực mình cho nên đã hoan hỉ về cái
we will strive for it.
gì thì chúng ta sẽ tinh tấn cái đó đó
Therefore, through the
Thế cho nên qua cái cái điều giác ngộ
sixth enlightenment, the second part, which is the Bodhisattva practice of giving
Thứ Sáu phần thứ hai đó là bồ tát hành
equally to enemies and friends, not remembering
bố thí bình đẳng với oán thân không nhớ
past grievances, not hating evil people,
đến nỗi cũ không ghét bỏ người ác này
we must remember this. When
chúng ta phải nhớ cái việc này đấy đề bà
Devadatta wanted to become a monk, the Buddha also gave him a
Đạt Đa muốn xuất gia Đức Phật cũng xuất
ordination, just like
gia cho cũng giống như các vị tỳ kheo
other monks who wanted to become monks. The
khác đã đã muốn xuất gia Đức Phật cũng
Buddha taught Devadatta the same way he taught the
xuất gia cho rồi Đức Phật dạy các vị tỳ
other monks; there was
kheo khác như thế nào thì Đức Phật cũng
no
dạy đề bà Đạt Đa như thế đó không sai
difference. Therefore,
khác gì cả Thế cho nên gọi là bình đẳng
teaching others equally is a form of giving, wishing for
dạy người là một sự bố thí mong muốn cho
their success and teaching them to do good
người thành công mà dạy người ta làm sự
deeds.  Giving without seeking anything in return, only wishing for the
bố thí vì không cầu cái gì chỉ cầu sự
success of others, is the giving of a
thành công cho người đó là sự bố thí của
Bodhisattva.
Bồ Tát
Not desiring anything but
không mong muốn cái gì mà chỉ mong muốn
wishing for the success and
cho người thành công mong muốn cho người
happiness of others is the giving
hạnh phúc đó là hạnh bố thí của Bồ Tát
of a Bodhisattva. Furthermore, the giving of a Bodhisattva requires an
và cái Hạnh bố thí của Bồ Tát l còn phải
additional support: not being
trợ duyên thêm một cái nữa là không bị
hindered in the mind when the object of
trở ngại trong tâm khi mà cái đối tượng
giving is an evil person, someone who
bố thí của mình là người ác và người ác
harms oneself and all sentient beings. Even then, the
đó là người ác ác hại với mình và ác hại
Bodhisattva does not
với chúng sinh thì vẫn không làm cho bồ
diminish the giving spirit, the
tát giảm đi cái tâm bố thí giảm đi cái
loving heart, or the desire
tâm yêu thương giảm đi cái tâm mong cầu
for the happiness of others. That is what a Bodhisattva is like.
cho người ta được hạnh phúc Bồ Tát là
Therefore, we must learn from Bodhisattvas.
như thế cho nên chúng ta phải học Bồ Tát
We must learn; if we cannot
đấy chúng ta phải học nếu chúng ta không
recognize this, we will not
nhận diện được thì chúng ta sẽ không
recognize ourselves, nor will we
nhận diện được về mình cũng không nhận
recognize the giving of a Bodhisattva.
diện được hạnh của Bồ Tát bố thí thế nào
We
để mà học phải không cho nên chúng ta
must recognize the giving of a Bodhisattva
phải nhận diện về Hạnh bố thí của Bồ Tát
and the giving of sentient beings.
và bố thí của chúng sinh phải nhận diện
This recognition is called enlightenment.
rõ nhận diện này gọi là giác ngộ
We have enlightenment, and we
đấy chúng ta có giác ngộ và chúng ta
must practice this enlightenment to
phải thực hành điều giác ngộ này để đạt
achieve enlightenment.  To achieve enlightenment is to
được giác ngộ chứ không phải đ giác ngộ
attain it, to have already attained enlightenment.
đã là Đạt được giác ngộ nhá giác ngộ rồi
But we must practice what
thế nhưng chúng ta phải thực hành điều
we have attained enlightenment to truly achieve it. That's why
giác ngộ đó rồi chúng ta mới đạt thành
the
được cái điều giác ngộ đó cho nên Đức
Buddha called us enlightened beings. We might
Phật gọi là người đạt đạo chúng ta có
be enlightened that birth and death are impermanent,
thể là giác ngộ sinh tử là vô thường
but still cling to the cycle of birth and death. Those who
nhưng vẫn thích sinh tử tham Ai là đau
suffer are enlightened but still cling to the cycle of suffering. That's it!
khổ là giác ngộ rồi nhưng vẫn tham á đấy
We are enlightened, but if we
chúng ta giác ngộ nhưng chúng ta lại
don't practice what we have attained,
không thực hành cái điều giác ngộ đó thì
we haven't achieved true enlightenment.
chúng ta không đạt được điều giác ngộ
Do you understand? Therefore, in
quý Đạ hiểu rõ chưa ạ Thế cho nên trong
this precious scripture,
cái phần kinh quý báu này để chúng ta
we need to recognize ourselves and
nhận diện được về mình và chúng ta có
learn about the practice of giving. That's what I mean.
thể học học Hạnh bố thí nói là như vậy
Don't just listen to the video and then go back to your place and start doing the same thing again.
nhá chứ đừng có khi nghe xong video rồi
Don't still be divided, getting angry and spreading rumors when
phải không lại vẫn chia
people don't
rẽ những cái phật tử nào người ta không
agree with you,
thm theo ý mình thì bực mình xong đi nói
then destroying them. That
xấu Xong chia rẽ thế rồi hủy hoại người
's just ordinary giving. You might give
ta phải không Thế thì lại là Phàm phu bố
a little to someone, but it's still ordinary giving, giving
người ta một chút thế nhưng mà lại thành
according to
Phàm phu bố thí bố thí theo cái Tâm yêu
your own desires, your own greed, your desires for profit and
ghét của mình cái tâm mong cầu lợi dưỡng
fame.  It's not about giving
danh vọng của mình chứ lại không phải bố
alms for the benefit or achievement of
thí vì lợi ích vì thành tựu cho chúng
sentient beings, but rather about giving alms. This is a lesson for the
sinh nhá tro nên Đây là một bài học để
leadership in our Dharma center to
cho ban cán sự trong đạo tràng chúng ta
practice. If we practice like
thực hành pháp Nếu chúng ta thực hành
this, it will ensure harmony in the Dharma,
được thế này thì đảm bảo là pháp luật
we will practice
hòa chúng ta thực hành được
diligently, and we will gain
tinh nghiêm và chúng ta sẽ có được rất
much merit (paramitas) to nurture
nhiều công đức ba la mật để nuôi lớn
our Bodhi Mind, cultivate
được cái Tâm Bồ Đề của chúng ta nuôi lớn
our Bodhi conduct, and
được cái hạnh bồ đề của chúng ta và
achieve the seed of unwavering Bodhi, dear fellow
thành tựu được cái hạt giống bồ đề bất
practitioners. Therefore, the
thối chuyển các quý đạo hữu ạ Cho nên
Lord's perfect understanding hopes that you
tâm Chúa Hoàn quán mong rằng các quý đạo
will listen repeatedly to the
hữu sẽ nghe đi nghe lại về Cái Hạnh bố
Bodhisattva's practice of giving alms, and we will
thí của của Bồ Tát và chúng ta sẽ tư duy
reflect on how we are currently in the Dharma center. The circumstances of
xem là bây giờ chúng ta trong đạo tràng
giving alms are the
Chúng ta đang ở trong Duyên bố thí thế
circumstances of the Dharma center leader, the
nào duyên của đạo tràng trưởng duyên của
Dharma center deputy leader, and the head of the committee.
đạo tràng phó duyên của trưởng ban thì
Who are the recipients of our almsgiving, and
đối tượng bố thí của chúng ta là ai và
what is the work of our almsgiving?
công việc của chúng ta bố thí là gì Thế
Then, we will reflect on the
thì và chúng ta sẽ tư duy về cái Hạnh bố
Bodhisattva's practice of giving alms, apply it to
thí của Bồ Tát chúng ta áp dụng vào
our almsgiving, encourage ourselves, and cultivate
chúng ta bố thí chúng ta sách tấn thế là
the almsgiving cause
chúng ta Huân tập được cái cái nhân bố
of a Bodhisattva, equally with others.
thí của bậc Bồ Tát thôi bình đẳng với
We don't remember past mistakes, we don't
oán thân không nhớ đến lỗi cũ không ghét
hate evil, but if we give alms like this, "
bỏ ng ác còn chúng ta nếu mà bố thí chư
Today it's hungry, so give it to it!
này Hôm nay nó đói đấy nhá cho đấy nhá
Last time it was like this and that with me, so
Lần trước nhá thế này thế kia với tôi
next time it will be better! Don't be like that!"
nhá lần sau chừa nhá Đừng có kiểu đấy
We are good at
nhá chúng ta được cái là
remembering good things, but we
nhớ những điều tốt thì không chịu nhớ
remember bad things very well, right? That's why
những điều xấu thì nhớ rất dai phải
we
không Thế cho nên gọi là chúng ta thì
cultivate evil karma, while Bodhisattvas cultivate good karma,
nuôi dưỡng ác nghiệp còn bồ tát thì nuôi
cultivating happiness, while
Thiện Nghiệp nuôi dưỡng hạnh phúc còn
we cultivate suffering, right? So, thinking about the same thing
chúng ta thì nuôi dưỡng đau khổ phải
in two ways leads us to
duy theo hai cách thì chúng ta đi đến
two different realms: one realm of
hai cảnh giới khác nhau một cảnh giới
suffering ordinary people, and one realm of Bodhisattvas and
Phàm phu đau khổ một cảnh giới Bồ Tát
Buddhas, right, dear fellow practitioners?
Phật phải không các quý đạo hữu nhé cho
Therefore, after listening to this, let's
nên chúng ta nghe xong bài này chúng ta
encourage each other to reach a higher and
cùng sách tấn nhau đi đến cảnh giới cao
better realm, the realm of becoming a saint or a Buddha,
tốt cảnh giới thành thánh thành Phật bởi
because the Buddha became a Buddha through giving alms. The Buddha
vì Đức Phật là do bố thí mà thành Phật
only had the practice of giving alms;
Phật chỉ có mỗi Hạnh bố thí thôi chư Bồ
Bodhisattvas also had to practice giving alms to become
Tát cũng phải thực hành bố thí mới thành
Buddhas. Everyone must practice giving alms; without
Phật ai cũng phải thực hành bố thí không
giving alms, one cannot attain enlightenment.
bố thí thì không thể nào đắc đạo Được
That's right, just like the monks who go to practice, they also
đấy như các thầy đi tu ấy các thầy cũng
have to give away everything, giving away all their
phải bố thí hết đấy chứ bố thí hết tài
possessions and merit.  The merit accumulated from past lives to
sản Phước báo mà từ kiếp trước đến kiếp
this life should not be taken away,
này đã tích lũy được không lấy cái gì
right? That's the kind of aspiration that leads to the practice of giving
nữa phải không cái tâm xuất gia đấy mới
to sentient beings. Give away your merit to sentient beings.
báo của mình cho chúng sinh đấy thô quý
Understand this clearly, the entire life
đạo hiểu rõ cho nhá cả cuộc đời tu hành
of your spiritual practice is solely for the happiness of sentient beings.  Is this
của mình chỉ vì hạnh phúc của chúng sinh
giving alms to
thôi thế có phải là bố thí cho chúng
sentient beings? That's why Buddhas and
sinh không đấy cho nên là chư phật bồ
Bodhisattvas practice giving alms. Buddhas are
tát thực hành bố thí Chư Phật thì viên
perfect, so even in their last lifetime, they
mãn cho nên đến kiếp cuối cùng ngài vẫn
continue to give alms—giving the Dharma. Is
tiếp tục đi bố thí thế bố thí pháp đấy
n't that right? To give the Dharma, one
thế phải không muốn bố thí được pháp thì
must give all the possessions in
phải bố thí tất cả các của trên thế gian
this world, even one's own life, before one can become a Buddha.
này thân mạng mình rồi mới thành Phật
Giving alms to sentient beings is
được bố thí cho chúng sinh như thế không
n't just giving one life,
phải một kiếp bố thí thân mạng cho chúng
but countless lives, giving countless
sinh mà phải là vô số vô lượng kia bố
lives to sentient beings, my dear fellow practitioners.
thí thân mạng cho chúng sinh các quý đạo
Therefore, we see that when
hữu ạ nhá cho nên chúng ta thấy rằng khi
we give alms and still seek
chúng ta bố thí mà chúng ta lại còn cầu
something for ourselves, we will
một cái gì đó cho mình thì chúng ta mãi
forever enjoy the blessings in the cycle of rebirth and
mãi hưởng phước báo Trong luân hồi rồi
suffer pain. We cannot escape the cycle of rebirth.
chịu khổ đau Trong luân hồi không thoát
Therefore, we must learn
ra được cho nên chúng ta phải học cái
this practice of giving alms. From tomorrow onwards, in
Hạnh bố thí này từ mai trở đi là ở trong
that Dharma assembly, there is no one I hate most. I have to
đạo tràng ấy có ai mà Mình ghét nhất là
diligently resolve grudges. Go ahead and do it. By going to
phải chăm chỉ hóa giải cái oán kết Đi đi
people myself, teaching them to endure their
người ta xách tấn cho người ta nhẫn chịu
ingratitude, enduring
cái sự vô ơn của người ta nhẫn chịu
their unkind words.
những cái lời nói không tốt của người ta
To become a Bodhisattva, one must give alms in this way.
muốn thành bồ tát thì phải bố thí như
Otherwise, there's nothing else...  Is there any Bodhisattva who
vậy chứ còn lại lại còn có bồ tát nào mà
vows that they will
l Bồ Tát là tông nguyện là Đời Đời Kiếp
never meet you again, for eternity? Then they
Kiếp không gặp mày nữa đâu đấy Thế thì
cannot become Bodhisattvas because they are still resentful. Is
không không thể làm bồ tát được vì còn
n't that right? You are ungrateful and treacherous, so I vow never to meet you again, for eternity. Then how can one become a Bodhisattva? Therefore, to
rồi làm sao thành Bồ Tát được phải không
become a Bodhisattva, one
Thế cho nên xác định muốn làm bồ tát thì
must practice equal giving to both
phải bố thí bình
loved ones and enemies. It must be
đẳng giữa kẻ thân và người oán nhá phải
equal; only by practicing equal giving can one
bình đẳng như thế phải bố thí được bình
reach the Bodhisattva realm.
đẳng thì mới lên cái cảnh giới Bồ Tát
Otherwise, one will only remain in the realm of
được Còn nếu không thì chỉ là cảnh giới
sentient beings and will not attain the
chúng sinh thôi không nên được cảnh giới
Bodhisattva realm. Let us encourage each other to cultivate
Bồ Tát nhá chúng ta cùng sách tấn nhau
such an equal giving heart.
mà muốn có cái tâm bố thí bình đẳng như
We must practice the Six Harmonies. The Six Harmonies
thế Chúng ta phải tập lục Hòa Lục Hòa nó
is a method that allows us to
là phương pháp khiến cho chúng ta tập
practice the mind of a Buddha and the mind of a
thực hành tập thực hành tâm của phật tâm
Bodhisattva. Therefore, within the Six Harmonies,
của bồ tát cho nên trong Lục Hòa Chúng
we have everything, dear fellow practitioners.
ta có hết đầy đủ tất cả các quý đạo hữu
If we practice the
ạ Nếu chúng ta thực hành đúng các quy
Six Harmonies correctly, there will be no more resentment towards loved
định của Lục Hòa thì đâu có còn kẻo oán
ones. With the Six Harmonies, there will be
người thân đâu Đã Lục Hòa làm gì còn kẻo
no more resentment towards loved ones, right? Everything is complete, the
oán người thân phải không đầy đủ hết
cause and effect are correct.  It is our duty to use
đúng Nhân Duyên đúng bổn phận Đúng tài
their talents correctly, even if we hate them.
năng của họ dù mình ghét họ đến đâu thì
We must control our minds
ghét mình cũng phải điều phục Tâm mình
so that people can do what
để cho người ta làm đúng cái sở trường
they are good at, so that they can achieve merit and
họ để họ thành tựu được phước báo công
blessings, and not follow their karmic destiny.
Đức phải không đúng cái duyên của họ đấy
In our club, the
ở trong câu lạc bộ của chúng ta là câu
Six Harmonies practice club, it is very excellent
lạc bộ tập tu Lục Hòa là rất Thù Thắng
for our esteemed fellow practitioners to cultivate the
cho các quý Đạo Hữu Huân tập cho mình
merit and wisdom of Bodhisattvas. It is
những cái Phước báo trí tuệ của Bồ Tát
very beneficial for our esteemed fellow practitioners. Therefore, the mind that
các quý đạo hữu rất lợi ích cho nên tâm
illuminates the realm of enlightenment praises the Six Harmonies practice
chiếu Hoàn quán có ca ngợi pháp Lục Hòa
from one lifetime to the next, from one existence
cứ hết đời này đến đời khác hết kiếp này
to the next, without feeling tired. We are
đến kiếp khác cũng không thấy mệt mỏi
very joyful in praising the Six
rất hoan hỉ khi tán thán cái pháp Lục
Harmonies practice because it leads sentient beings from the mundane realm
Hòa vì nó đưa chúng sinh từ cảnh giới
to the saintly realm. It is not a small thing. It is
Phàm lên cảnh giới thánh có phải là nhỏ
not like a
đâu Nó không phải giống như là một cái
practice for oneself alone; the
tu tự tu của một mình mình mà nó luôn
Six Harmonies practice is always about benefiting sentient beings
luôn cái pháp lục hoài là làm lợi ích
because it is within the cause
chúng sinh vì nó nằm trong cái nhân của
of Bodhicitta. That is, to practice the Six Harmonies, there
của bồ đề tâm tức là đã tu Lục Hòa thì
must be an object to practice the Six Harmonies.
phải có đối tượng để tu Lộc Hòa rồi cho
Therefore, that realm is already the realm
nên là cái cảnh giới đó đã là cảnh giới
of the many.
của số đông rồi Đã làm lợi ích cho số
Because it benefits the many, that realm is the
đông rồi cho nên cảnh giới đó là cảnh
realm to become a Buddha.  It
giới để thành Phật toàn giác chứ không
is a fully enlightened Buddha, not a solitary Buddha. A truly
phải là phật độc giác thành Chính Đằng
enlightened Buddha will have the Dharma to save sentient beings from
chính giác sẽ có được pháp cứu khổ chúng
suffering. Therefore, the Six Harmonies Dharma is called the mother that gives birth to the merits of Bodhi, dear fellow practitioners, giving rise to the state of a fully enlightened Buddha later on. Therefore, anyone who is just beginning to cultivate on the path to Supreme Enlightenment
vào cái con đường cầu Vô Thượng Bồ Đề
must go through the Six Harmonies Dharma. When
cũng phải đi qua Pháp lục hỏa khi tâm
one's heart has the Six Harmonies, only then in the next life can
mình có Lục Hòa rồi thì đến kiếp sau
one accomplish anything. Only then can one
mình mới có thể làm được cái việc gì
establish the Six Harmonies Dharma Assembly. We ourselves
lập được pháp Hội Lục Hòa một mình chúng
must have that merit to
ta chúng ta phải có công đức đó chúng ta
establish it. If we don't have
mới kiến lập được chứ nếu không có công
that merit, we must go to school first, like
đức đó thì phải đi học đã giống như là
going to school, before
một cái trường ấy mình phải đi học đã
we can become teachers. If we
rồi thì mình mới đi làm thầy cô giáo
ourselves don't know what the Six Harmonies
được bản thân mình còn chưa biết Lục Hòa
are, and are still full of resentment towards sentient beings,
là gì còn phẫn hận đầy với chúng sinh
how can we lead them? If
thì làm sao dẫn chúng được phải không
we want to lead them with a heart
Mình muốn dẫn chúng được với cái Tâm
that benefits them, we must have the
Mang lợi ích cho chúng thì mình phải có
seed of the Six Harmonies. We must
cái nhân của Lục Hòa mình phải Thành tựu
achieve the merit of the
được cái Phước báo của lục hỏa công đức
Six Harmonies. Only then can we do
của lục Hỏa mình mới có thể làm được
that, right? Otherwise,
điều đó phải không Chứ nếu không thì
we will have four  If someone harbors resentment towards
người mình có bốn người đã sân hận với
four people, and then harbors resentment
cả bốn người có sáu người lại sân hận
towards six people, and then gets angry at anyone more skilled than themselves,
với cả sáu người có ai giỏi hơn mình lại
causing harm and decline,
bực mình lại làm cho nó hại đi xuống thế
how can they achieve enlightenment and attain the Six Harmonies? Therefore, if we
thì làm sao mà thành công đức bồ đề làm
want each person to become a righteous General in the next life,
muốn kiếp sau mỗi người trở thành một
that is, to use
bậc Tướng Quân chính Pháp tức là mang
that Dharma to
pháp đấy
help sentient beings achieve enlightenment,
mà giúp cho chúng sinh thành tựu được
we must practice the Six Harmonies well.
thì chúng ta phải thực hành Lục Hòa tốt
Do you understand, dear fellow practitioners? We must cultivate
các quý đạo hữu rõ chưa ạ Phải tu cái
this Dharma; we cannot fail. In fact,
pháp này không tu không được mà thực ra
the mind of the Six Harmonies is very pleasant.
cái tâm Lục Hòa nó dễ chịu lắm các quý
It's extremely pleasant. No matter the
đạo hữu nó cực kỳ dễ chịu mình vào hoàn
circumstances, we can live. Even if we are
cảnh nào mình cũng sống được bị người ta
captured, we can live. Even if we are superior to others,
bắt Lạt mình cũng sống được mà ở trên
we can live with
người ta mình cũng sống được sống với kẻ
enemies. We are never
thù Mình cũng sống được không bao giờ bị
hindered, never suffering, and
chướng ngại không bao giờ bị khổ đau và
always bring
phiền não lúc nào mình cũng mang cái sự
peace and joy to everyone. Therefore, the Six
an vui đến cho mọi người đấy cho nên Lục
Harmonies are very beneficial. With the Six Harmonies, what is there left of hatred?
Hòa là rất lợi ích đã Lục Hòa làm gì còn
We will have two meditation sessions to help us
ta sẽ có hai buổi Thiền Quán để chúng ta
recognize our minds. The
nhận diện được cái tâm của chúng ta thì
meditation topic for the first day is: One is to
đề mục quán của ngày thứ nhất một là
contemplate our mind when helping others.  Helping those with
quán chiếu tâm mình khi giúp đỡ người có
greedy and self-serving intentions is
tâm cầu lợi cầu danh
not the
không
same as
hai khi giúp người có tâm coi thường
helping those with contemptuous intentions. Not helping someone with contempt means you
không giúp người mà có tâm coi thường
can never attain the
người ta thì không bao giờ có thể mà vào
Bodhisattva mind.
được với tâm của Bồ
Third, after helping someone, if you have the intention to
Tát ba khi giúp người xong có tâm có
treat them like a servant, or if you
hành động sai xử người như kẻ lô Bộc hay
don't help someone, then treat
không giúp người xong thì sai xử người
them like a servant, or treat them with contempt.
ta như kẻ lô Bộc của mình coi thường
Fourth, when someone is ungrateful to you, do you still harbor
bốn khi người vô ơn với mình mình còn
resentment, whether much or little? Of course,
sân hận nhiều hay ít Tất nhiên đã rút
how can you completely eliminate this? So the
dứt làm sao được cái này cho nên ra bài
problem is just about the amount of resentment, whether there is
toán chỉ sân hận nhiều ít thôi chứ còn
or isn't, it's 100% there,
nói không hay có thì 100 ph có hết chứ
isn't it? Perhaps there are people who haven't encountered the most incredibly ungrateful person, right? Utterly ungrateful, utterly malicious. If you haven't encountered one, say "I don't have one," but try encountering one and see if it's true. Imagine
không có thử gặp rồi xem rồi có hay
your closest friend having an
không nó lại bạn thân nhất của mình nó
affair with your husband; wouldn't you
lại cặp bồ với chồng mình xem lúc bấy
still be angry then?
giờ còn sơ giận không phải không
Fifth, when someone is ungrateful to you, do you
năm khi có người vô ơn với mình Mình có
try to destroy them or cause them suffering?
tìm cách hủy hoại khiến người đó đau khổ
These questions and reflections on one's own mind are very beneficial
chiếu về tâm mình như này rất là lợi ích
for self-realization.
để cho mình thấy được cái tâm của mình
When someone is ungrateful and even harms you, do
sáu khi người vô ơn và còn ác hại mình
you utter curses and vows of revenge?
mình có phát lời nguyền rủa Thề nguyền
Don't examine your own heart clearly.
Báo Thù Không phải xem rõ mình tâm mình
After this practice, the
nhé qua cái lần tu này thì chúng ta lần
next time someone harms you, you will
sau có ai hại Chúng ta thì chúng ta sẽ
know how to handle it. If
biết cách chúng ta xử lý thế nào Còn nếu
you don't understand this, you will handle it
chúng ta không Tú này chúng ta sẽ xử lý
according to karma; you will curse and
theo nghiệp lực chúng ta sẽ nguyền rủa
harm them, and you will die on the
ác hại thầ độc là chúng ta chết ngày thứ
second day. The second day of meditation is when, within the monastic
hai ngày Thiền Quán thứ hai là trong đạo
community, you still discriminate and create factions. The
tràng mình còn phân biệt và gây bè phái
second point is when, in
không đề mục thứ hai trong các mối quan
your relationships, you still have many factional and harmful thoughts. The
hệ mình còn nhiều tâm bè phái ác hại
third point is to cultivate a
không đề mục quán thứ ba phát tâm sám
repentant heart and practice the generosity of Bodhisattvas. Through
hối với Hạnh bố thí của Bồ Tát qua quán
this contemplation, we must cultivate a repentant heart
chiếu đấy chúng ta phải phát cái tâm sám
and practice the generosity of
hối với cái cái Hạnh bố thí của các bậc
Bodhisattvas. Your disciple, after practicing meditation and contemplation, my mind is
Bồ Tát Đệ tử con thế này sau khi con tu
too defiled. I turn
thiền quán chiếu Thế Tâm con cấu uế quá
towards the Bodhisattvas, towards the
con xin hướng về các bậc Bồ Tát hướng về
Buddhas, and before their generosity,
Chư Phật đối trước cái Hạnh bố thí của
I vow to repent and learn from
và con xin phát nguyện học theo cái Hạnh
their generosity. That is...  The
bố thí của các ngài nhá Đấy là đề mục
third and
quán thứ
fourth meditation topics involve
ba đề mục quán thứ
vowing to diligently practice the Six
tư phát nguyện tinh tấn thực hành Lục
Harmonies to sow the seeds
Hòa để gieo hạt giống bố thí bình đẳng
of Bodhisattva-like generosity. We see
của Bồ Tát đấy chúng ta thấy chúng ta
where we are lacking in practicing the Six Harmonies, and
chưa thực hành Lục Hòa yếu ở điểm nào
we will reflect on this to supplement
chúng ta sẽ tư duy để chúng ta bổ khuyết
our actions and
cho cái hành động Đấy của mình cái việc
deeds, so that we may sow the seeds
làm đấy của mình để cho chúng ta gieo
of Bodhisattva-like generosity.
hoạt giống bố thí bình đẳng của Bồ Tát
The mind is focused on the practice of meditation. I sincerely hope that all of you,
nhé thì tâm chếu hoàn quán Rất là mong
dear fellow practitioners, will increase your
các quý đạo hữu chúng ta được tăng
mind and wisdom through
Thượng Tâm tăng thượng Trí qua
this cycle of meditation practice. May you all be diligent. Namo Buddha Shakyamuni
cái chu kỳ tu thiền quán này à chúc các
[music]
[âm nhạc]
I
I